---
title: "4. 为什么需要滤波？滤掉的是什么？如何通俗地解释滤波器？"
subtitle: "信号与系统精讲：玩转卷积与变换"
layout: post
date:   2022-01-21
author: "Huanqing"
header-style: text
hidden: true
tags:
  - 信号与系统专栏
---


课本上经常看到什么什么滤波、高通、低通滤波器、卡尔曼滤波器等。

为什么需要滤波？它们滤掉的是什么？所谓的波是干扰吗？



- ##### 什么是滤波器

  广义来说，**滤波器，一般是指能够把噪声过滤掉的一个系统。**

  比如，

  > 你身上有灰尘，然后你走进一个房间。出来之后，身上的灰尘消失了。

  这个房间，就叫做“滤波器”。

  当然，我们需要设计一个合适的滤波器，**太强或太弱都不好。**

  试想，如果这个滤波器不仅过滤灰尘，**甚至把你身上的衣服都滤没了，那是不是，画美不敢看..…..**

  因此，我们需要选择合适的滤波器并调整适当的参数，滤波器有很多，比如：

  > 均值滤波器、中值滤波器，低通滤波器、高通滤波器，卡尔曼滤波器，等等。

  均值滤波器、中值滤波器属于时域滤波器。

  

- ##### 均值滤波器

  比如，你采集了温度传感器的10个读数：

  >  $ x_1 , x_2 , \cdots , x_{10} $ 

  求它们的均值：

  >  $\bar{x}=\left(x_{1}+x_{2}+\cdots x_{10}\right) / 10$ 

  这就是均值滤波，**它能减轻十个数当中，个别点的不正常波动带来的影响，让数据更平滑准确。**

  均值滤波理论简单，好理解，属入门知识。

  在本专栏的后续分析中，你将看到：

  > 均值滤波器实质是一种性能并不好的数字低通滤波器。

  

- ##### 频域滤波器

  低通、高通滤波器，属于频域滤波器，其理论基础就是傅里叶变换和衍生出来的“频谱”的概念。

  **频域滤波器所处理的对象其实也是时域信号，只不过我们是转换到频域进行分析。**

  当被处理信号通过频域滤波器时，从频域角度看，滤波器会在被滤信号的频谱上“砍掉”某一部分频率，从而达到“过滤”的效果。

  比如，你在说话，旁边有人用指甲壳刮黑板，两个声音混在一起很是干扰。

  **这时就可以用低通滤波器，**也就是**低频信号可以通过的滤波器。**

  指甲壳刮黑板这个声音的频率比你说话的声音的频率要高得多，我们假设是五千赫兹左右。

  因此，可以用一把刀，找到一个合适的频率点，比如两千赫兹，把这个频率点及更高的频率给“砍掉”。留下的就是我们说话的声音的频谱，它处于低频段，几百赫兹区间，不受影响。

  

- ##### 频域滤波器分类

  频域滤波器根据通带的平坦程度、过渡带的滚降速度等**性能指标**，又可以分为多种。

  滚降速度就是指**这把刀的“锋利程度”，滚降速度越高,那么这把刀就越锋利。**

  比如，同样是低通滤波器，有巴特沃斯滤波器、切比雪夫滤波器等。

  > ● 巴特沃斯滤波器通带平坦，但相对不锋利。
  >
  > ● 切比雪夫滤波器相对锋利，但是通带有起伏。

  工程上我们需要灵活选择。

  **根据其实现方式，又可以分为多种。**

  比如，实现一阶巴特沃斯滤波器：

  > ● 可以用由运放实现的有源滤波器，
  > ● 也可用RCL网络实现的无源滤波器，
  > ● 也可以用单片机或DSP及外围电路实现的数字滤波器。

  **至于卡尔曼滤波器，实际上更确切的称呼，应该是“卡尔曼估计器”。**

  虽然它和其他的滤波器一样，也能使得有噪声、有毛刺的信号变得“顺滑”，但是它的本质是通过融合传感器的观测和系统模型的预测，来给出一个最佳的“估计”。

  根据卡尔曼的理论，如果噪声和系统模型满足一定条件，那么这个估计是最优，而且是无偏的。

  **俗称：我猜得最准。**

  当然，滤波器无所谓高端还是屌丝，滤波器设计过于复杂，可能会导致计算量飙升，随之而来就是处理芯片成本的增加。

  合适的就是最好的。

  本专栏将系统地、通俗易懂地介绍这相关的理论和数学工具，让大家能感触到知识的温度和趣味。

